لما أحكيلك "عرس فلسطيني" ما هي أول أغنية تخطر على بالك؟
بيخطر على بالي نساء العُرس وهن داخلين
وهن حاملين الصينية عليها بدلة العريس وجوز الكلسات(الجوارب) والكندرة(الحذاء)
ما هي الأغنية اللي بيغنوها؟
سبحانه الله الحارس جاي على المهرة العريس يغني بساحة ميدانه
يرقص هو وخلانه ثوب مرمح ألوانه
أبيض وأسود ورصاصي
ياعريس حنا حنا حنا عزويتك معاك على الطريق
تسلم وتسلم... تسلم تسلم طلتك تبقى لأهلك ياعريس
الله!
آخ يا أمي
ياطير الطاير يارايح على الديرة
تحميك عيوني وتصونك عين الله
خمسون طيفا من العرب
العُرس الفلسطيني
والله يامسافر شعلانة ها الغيرة فلسطين بلادي حلوة يا ما شاء الله
اليوم يختلف قليلا عن زمان لكن بالفترة التي أعيها أكثر شيء يعني الفترة التي كبرت فيها
كان عندنا بتعرف أنه بيتعرفوا على بعض بالجامعة
مثل أي قصة حب تقليدية بالكتب
بأتذكر من بيتنا كيف كانت تصير القصص أنه البنت بتروح بتحكي لأبيها أو لأخيها
أنه هيك هيك راح يصير
فعندنا شيء اسمه "قراية فاتحة" أهل العريس بيزوروا أهل العروس
بيصير في قراية فاتحة على نية التوفيق بعدها بيحددوا "تلبيسة" فبيلبسوا المحابس
في ناس بتعمل خطبة ناس ما بتعمل غير التلبيسة
وقت العرس هناك أسبوع كامل بالأول بيسموها "تعاليل"
التعاليل هي أنه بيجتمعوا رجال ونساء الحارة منفصلين أو مع بعض
بحسب كل بيت وثقافته
دائما هناك طبلة بالموضوع وأراجيل وشغلات يعني وبيغنوا أغاني الأعراس التراثية.
ظريف الطول وعيني ياظريف
حبيتك سنتين ومين اللي عرف
وين ع رام الله وين ع رام الله
ولفي يا مسافر وين؟ ع رام الله
ما تخاف من الله  فديت قليبي ماتخاف من الله
وين يا حبيبي ...  وين ياحبيبي
رايح تاركني وين ياحبيبي
حظي ونصيبي ... حظي ونصيبي رؤيتك من الله حظي ونصيبي
بنهاية الأسبوع بتكون سهرة العروس (ليلة الحنة) في أول يوم
طبعا سهرة العروس بتكون في بيت العروس بيروح العريس آخر الليل
بيستقبلوه وبيحني العروس وبيروّح.
ليلة الحنة تبع البنات بيسموها "تجلاية العروس"
" تجلاية العروس" بيكون ماسكة شمعتين
طبعا لما حكينا عن "سهرة العروس" يأتي العريس آخر الليل
فبتصير بعدها فبيجيك العريس والعروس كل واحد ماسك شمعة من جهة وبيمشوا ماسكين ايدين بعض في نفس الوقت وبيدوروا حول ساحة العُرس
فبتكون أغنيتين دقوا المزاهر
واتمختري يا حلوة يازينة ياوردة جوا الجنينة
بعدين عندك اليوم اللي وراه بيكون شيء اسمه سهرة العريس (حنة العريس)
بيكون فيها عشاء عند أهل العريس
بيكونوا طبعا دابحين دبائح
وبيصير في حنة العريس بالليلة اللي بيكون هو عُرس تراثي فلسطيني بحت
يعني بيكون في يرغول ودبكة وهيك شغلات
"حنة العريس" ليلته بيجيك واحد شخصية أو بيعتبروه شخصية
يجلس بجوار العريس
وبيمسك له إيده والكاميرا بتصور وبيضع له وردة حمراء
وبيبدأ يضع له الحناء بقلم حناء بيرسم له قلب حب وأشكال أخرى
فبتكون سبل عيونه ومد إيده يحنوا له
شاب صغير وكيف أهله سمحوا له!
اليوم الثالث هو يوم العُرس الرسمي
فبيكون حمَّام العريس الصبح وزيانته
وبالليل بتيجي العروس طلعتها من بيتها لبيت زوجها
ما هي أغاني الزفة الفلسطينية؟
الزفة؟
بالهنا يم الهنا ياهنية وإلتوت عيني على الشلبية
هيك شي لا أتذكر الكلام بالضبط
وممكن يكون في سهرة بالليل وتكون هي السهرة الرسمية أو العُرس الرسمي بيكون اليوم الثالث للعُرس
فوقتها خلاص بينتهي
ودامت الأفراح في ديارهم عامرة.
هذه لك يا فادي
بيت الشَّعْر ياالمنصوب تحتك حبيبي نايم بالليل ياعيني بالليل
لا بآكل ولا بأشرب
بس بأطلع بعيوني بالليل يا عيني بالليل
فادي قاعد بيصور بالليل ياعيني بالليل
ساهم في نشر التراث الفلسطيني
وأنتم أيضا لكم صوت، ولكم رأي
من يحب أن يشارك ويكون جزء من هذه الحلقات
يمكنكم التواصل معي على الإيميل الظاهر على الشاشة
ولا تنسوا أنكم تشاركونا تعليقاتكم
وتعلموا لايك(إعجاب) وشير(مشاركة) وإشتراك على قناة اليوتيوب
نراكم بالحلقات القادمة
ثقافة
تعليم